## ***Outros***


**Alternativas.** Significa opção entre duas coisas apenas. Só há *uma* alternativa. Alternar significa mudar entre duas opções.  
**A nível de.** É recomendável não usá-la. Por exemplo, em lugar de “dor a nível de hipocôndrio direito”, pode-se dizer: dor no hipocôndrio direito.  
**Anatomopatológico.** Escreve-se sem hífen.  
**Antibiótico.** Literalmente, significa relativo a algo *contra a* *vida. S*empre que possível, é recomendável usar *antimicrobiano*.  
**Através.** Conceituados lingüistas repelem o uso de através como está nas seguintes frases: "Fiz o diagnóstico através da radiografia.". "O doente foi curado através de quimioterapia.". "Fui nomeado através de concurso.". "Soube através de um artigo". Através tem sentido de atravessar algo no espaço ou no tempo. Podemos, com acerto, usar por intermédio de, por meio de, por, com.   
**Bala de oxigênio.** Gíria médica. Termo técnico: cilindro de oxigênio, de uso recomendável nos relatos científicos formais.   
**Bastante grave.** É recomendável dizer que o paciente se apresenta em estado *muito* grave, visto que não se adoece até bastar.   
**Bexigoma.** Gíria médica para indicar repleção ou distensão vesical. Inexiste nos dicionários. Adequadamente, pode-se dizer distensão, globo ou repleção vesical.  
**Boca da colostomia - boca distal ou proximal da colostomia.** Pleonasmos. Do grego *stôma,* boca, colostomia significa boca ou estoma do colo. Entretanto, colostomia distal e colostomia proximal são termos aceitos por se referirem a uma parte específica da abertura. Termos técnicos: estoma distal, estoma proximal, duplo estoma ou dupla estomia.   
**Bolsa escrotal.** Redundância. Escroto é o mesmo que bolsa. É como disséssemos “bolsa bolsal”. Do latim *scrotum*, bolsa. Termos adequados: escroto, bolsa, bolsa dos testículos, bolsa testicular. Cabe acrescentar que bons anatomistas denominam bolsa testicular cada uma das duas divisões do escroto: bolsas testiculares, direita e esquerda; cada testículo abriga-se em uma delas (Di Dio, 1999). Escroto é o nome recomendável por ser o que consta na Terminologia Anatômica (Sociedade, 2001).  
**Brônquio fonte.** Recomendável: brônquio primário ou principal, como está registrado na Terminologia Anatômica (Sociedade, 2001\) e nos compêndios de anatomia.  
**Cirurgia.** Em linguagem culta, refere-se à disciplina que trata das intervenções cirúrgicas ou operações. É recomendável dizer, por exemplo: operação de Duhamel, operação de Peña, operação de Thal.  
**CID.** É incorreto dizer "o CID da doença", "o número do CID". A sigla significa Classificação Internacional de Doenças, não Código Internacional de Doenças. Se classificação é do gênero feminino, diz-se, então, *a* CID. Além disso, atualmente a Classificação é expressa em sistema que inclui letras e números, o que caracteriza código, não número. Desse modo, é mais adequado referir-se ao código da CID, não ao número da CID.  
**CT de crânio.** Em português, diz-se tomografia computadorizada; logo, a sigla adequada é TC, não CT, sigla anglo-americana.  
**Colher gasometria.** Expressão coloquial sintética, inadequada para relatos científicos formais. Não é possível, evidentemente, colher gasometria, hemograma, leucograma. Colhe-se material para realização dos exames.  
**Colostograma.** Inexiste nos dicionários. Termo impróprio, já que não se faz exame radiográfico contrastado de colostomia, porquanto esta é apenas a porção externada do colo. Recomendável: colografia distal ou proximal (à colostomia).  
**Corrigir a gasometria.** É mais adequado dizer: corrigir os distúrbios gasosos. Gasometria é a aferição química da quantidade de gases existentes em uma mistura, não um distúrbio. *Hemogasometria* é termo mais exato para indicar aferição de gases sangüíneos.  
**Diagnóstico à esclarecer.** Corretamente: diagnóstico a esclarecer. Nesse caso, o *a* não é craseado, porquanto antes de verbo não há crase, visto que, aí, não há artigo, mas só a preposição *a*. Cabe ressaltar que bons lingüistas condenam essa construção por ser *francesismo*. Preferem dizer, por exemplo - diagnóstico *para* esclarecer, e outras formas.  
**Devido a.** Expressão excessivamente usada nos relatos médicos. Pode denotar pobreza de vocabulário. Há muitos termos equivalentes: pelo, pela, graças a, por causa de, em virtude de, mercê de, em razão de, em resultado de, em decorrência de, em vista de, graças a, causado por, em conseqüência de, secundário a, ocasionado por e outros.  
**Dreno de penrose - dreno de Pen Rose.** Correto: dreno de Penrose. De Charles Penrose (1862-1925), ginecologista norte-americano.  
**Duhamel - operação de Duhamel.** Epônimo em honra de Bernard Duhamel, cirurgião-pediatra francês. Pronuncia-se *diamél*, não *durramél*.  
**Em.** São criticáveis expressões do tipo: "dor *em* joelho direito", "dor *em* fossa ilíaca direita", "edema *em* membros inferiores", "abscesso *em* região deltóide", “amputação *em* perna esquerda”. A tendência normal do português é usar artigo antes de substantivos *especificados e* omiti-los antes dos que têm sentido generalizado. Assim: dor *em* joelhos e dor *no* joelho esquerdo; edema *em* membros e edema *nos* membros inferiores.   
**Endovenoso.** Termo defeituoso por ser híbrido, isto é, formado com elementos de línguas diferentes (do grego, *endo*, e do latim, *vena* e *\-oso*). Nesse caso, *intravenoso* é o termo adequado, já que todos os seus elementos são latinos.  
**Envolver.** São criticáveis frases do tipo: "A lesão envolve o pâncreas e o duodeno.". "Metástase envolvendo ossos.". "O seqüestro envolveu a cabeça do fêmur". Em rigor, envolver significa rodear, cercar, abranger em volta. É freqüente a expressão “metástase envolvendo fígado”. Mas uma metástase não envolve um fígado. Na verdade, dá-se o contrário. Podemos dizer com exatidão: a metástase *invadiu* (ou comprometeu) o fígado. Outros exemplos: A lesão *atingiu* pâncreas e o duodeno. O seqüestro *acomete* a cabeça do fêmur. O tumor *afetou* o rim direito. // Outrossim, podemos dizer acertadamente: O abscesso envolve o apêndice. O tumor envolvia a artéria renal. A meninge envolve o cérebro. O periósteo envolve o osso.   
**Evidenciar.** Verbo desgastado pelo excesso de uso em medicina. Em lugar de evidenciar, pode-se usar outros verbos: mostrar, identificar, patentear, demonstrar, revelar, indicar, expor, comprovar, confirmar, constatar, verificar-se, descobrir, certificar. Ex.: “O exame evidenciou (comprovou) anemia.”. “Evidenciada (constatada) peritonite à laparotomia.”. “À tomografia, evidenciou-se (verificou-se) aumento de partes moles.”.  
**Evoluir o paciente.** São discutíveis expressões como: “O paciente foi evoluído.”. “Vou evoluir o paciente.”. “Evoluir a dieta.”. Evoluir significa transformar-se, progredir. Até o presente, não há, nos dicionários, evoluir com o sentido de fazer descrição ou anotações no prontuário sobre o estado de saúde do paciente, como ocorre no jargão médico. Há também “fazer a evolução” do doente com a mesma acepção. No sentido fazer descrição, não se diz “evoluir uma paisagem”, “evoluir uma personagem”, “evoluir uma pintura”, “fazer a evolução de uma viagem”. Parece desvio semântico de uso impróprio e exclusivamente notado no jargão médico. Pode-se usar *fazer a descrição*, *fazer as anotações*, *anotar a evolução* (da doença), todas no sentido de descrever o curso da doença no paciente ou dos procedimentos médicos realizados.   
**Esterilizar.** Correto: esterilizar. Provém de estéril, não de estérel, que não existe no léxico.  
**Exame normal.** Em rigor, exame normal é o que se faz cumprindo-se as boas normas técnicas de um exame, seja clínico, radiológico, laboratorial, anatomopatológico, seja de outra natureza. Em lugar de "paciente com exame clínico normal", "exame radiográfico normal" ou "exame de urina normal", “ausculta normal”, podemos, acertadamente, dizer: paciente normal ou sem anormalidades ao exame clínico, sem anormalidades ao exame radiológico (ou com raios X), urina normal ao exame de laboratório, paciente normal à ausculta.  
**Expressões desgastadas.** Bons gramáticos e cultores do bom estilo de linguagem reprimem expressões surradas por denotarem pobreza vocabular. Costumam chamar tais expressões de lugar-comum, péssimo recurso, mau-gosto. São exemplos a serem evitados: arsenal terapêutico, ventilar o assunto, leque de opções, devido a, monstro sagrado, no que tange a, suma importância, em termos de, dar nome aos bois, fugir à regra, sem sombra de dúvidas e semelhantes. A expressão “via crucis”, por exemplo, pelo próprio nome, vê-se que já foi muito usada.  
**Faixa etária.** Expressão demasiadamente utilizada. Em vez de faixa, podemos dizer: categoria, classe, condição, escalão, fase, grau, grupo, nível, período, situação. Grupo parece termo mais condizente com determinada quantidade de indivíduos. Etária pode ser também adequadamente substituída por etática, forma consoante ao étimo latino *ætate*, idade, ou pela expressão *de idade*.  
**Feito radiografia.** Solecismo. São errôneas expressões ou frases como: “Em um caso foi feito fluoroscopia”. “Feito radiografia”, “Foi feito duas nefrectomias”, “Colhido amostras”, “Solicitado radiografias”, “Mantido observação”, “Feito laparotomia”, “Realizado ecografia”, “Foi visto uma lesão”, “Foi diagnosticado uma hipospádia”, “Foi tentado punção venosa”, “Foi evidenciado uma estenose”, “Foi incluído 38 crianças no trabalho”, “Retirado os cálculos renais”, “Feito ressecção cirúrgica, seguido de radioterapia”, “No exame, foi observado pressão arterial alta, sopro em carótidas, pulsos radiais diminuídos”, “Orientado a mãe a trazer a criança”, “Instituído terapia”. São erros de concordância verbal sobremaneira comuns na linguagem médica. O verbo deve concordar com o sujeito. Na frase “Foi feita radiografia”, o sujeito é radiografia, que é paciente do verbo fazer (na voz passiva). Na ordem normal, o verbo está depois do sujeito. Nessas frases, ocorre inversão da ordem (verbo antes do sujeito). Pelo exposto, expressam-se corretamente: Foi feita fluoroscopia. Foi feita radiografia. Foram feitas duas nefrectomias. (Foi) prescrita medicação. (Foi) prescrita eritromicina. (Foram) dados pontos. Foram observados pressão sangüínea elevada, sopro nas carótidas, pulsos radiais fracos. // Entretanto, nos tempos compostos com verbo auxiliar (ter e haver) mais particípio, só o auxiliar varia: Temos preparado as mamadeiras. Havíamos feito radiografias.  
**Foi de - Fui de.** Formam cacófatos obscenos. Evitar ditos do tipo: “Pela taxa encontrada, que *foi de* 10% dos pacientes.”. “No curso, fui de estagiário.” . “O primeiro caso foi de uma paciente de 15 anos”. Pode-se dizer: Encontrada a taxa de 10% dos pacientes. Ou: Entre os pacientes, a taxa foi 10%. Também: ...a taxa foi a de 10%. Ou: o valor percentual foi 10%. No curso, fui estagiário (em “como estagiário” também cabe duplo sentido).  
**Frente a** - **Foi mudado o tratamento frente ao novo diagnóstico.** "Frente a" inexiste no português culto (Almeida, 1996; Martins, 1997; Medeiros, 1995). Existem “à frente de”, "em frente a" ou "em frente de". Não há *frente a* como locução prepositiva, senão como construção castelhana (Almeida, ob. cit.). Preferir outros termos: Foi mudado o tratamento *em face do* (ou: *em virtude do*) novo diagnóstico; qualquer mecanismo biológico utilizado para multiplicação gênica é ineficiente *tendo em vista* os mecanismos de amplificação gênica; devemos fazer estratégias *diante das* dificuldades. Pode-se dizer “fazer frente às dificuldades”, “estar em frente de um problema”, “apresentar-se à frente do grupo”, em que *frente* tem função de substantivo (Almeida, ob. cit.). Pode-se também usar: ante, diante, perante.  
***H*** **mudo.** Conforme as instruções 11, 12 e 42 do VOLP (Academia, 1998), não há *h* mudo no meio das palavras, exceto nos aportuguesamentos de nomes estrangeiros, no topônimo Bahia e nos compostos com hífen, cujo segundo termo inicia-se com *h* (intra-hepático, neuro-hipófise). São, por isso, discutíveis termos como oncohematologia, panhipopituitarismo, rehidratação, imunohistoquímico, polihidrâmnio, pseudohermafroditismo. Com acerto, usa-se hífen ou, na maioria dos casos, suprime-se o *h*: onco-hematologia, imuno-histoquímica ou imunoistoquímica, pan-hipopituitarismo, reidratação, poliidrâmnio ou polidrâmnio, pseudo-hermafroditismo. O uso irregular do *h* mudo mediano, na palavra, tem influência de línguas entrangeiras, mormente a inglesa.  
**Haviam pacientes.** No sentido de existir, *haver* é impessoal: não é usado no plural. Diz-se gramaticalmente: *Havia* vários pacientes. Se *houvesse* muitas dúvidas. Sabemos que *haveria* grandes contradições. *Há* três pacientes para operar.  
**Herniorrafia.** Significa *sutura* de hérnia. Hérnia é a protrusão de elementos de uma cavidade através de um orifício. Assim, não suturamos hérnias, mas o orifício que as forma. Melhor: correção cirúrgica ou reparo de hérnia.  
**Hidropsia - hidrópsia.** Recomendável: hidropisia (pronuncia-se *hidropizía*), conforme consta nos dicionários de português. Hidropsia e hidrópsia, apesar de errôneos, são termos amplamente usados no meio médico e poderão vir a ser registrados em algum dicionário futuramente, o que será lamentável. Hidropsia (ou hidrópsia) indica *visão da água* (do grego *hýdor*, água, e *ópsis*, vista), mas a julgar pelo sentido de necropsia e biopsia, dá a entender *exame da água*, não acúmulo de líquido, que é sua acepção médica.  
**Horas.** A maneira regular de escrever as horas, exemplo: 8h20, 6h45, 12h, 15h30.   
**Hormonoterapia.** A forma regular dos prefixos é, usualmente, forma reduzida do substantivo ou adjetivo correspondentes. Assim, escrevem-se: oxigenoterapia, exsangüinotransfusão. Daí, *hormono* ser forma prefixal regular: hormonogênese, hormonologia, hormonossexual, hormonoterápico.  
**Iatrogenia.** Iatropatogenia é expressão mais adequada. A primeira, literalmente, significa apenas *produção de médico*, a segunda, *produção de doença pelo médico*. Do grego *iatrós*, médico, *pathós*, sofrimento, e *géneia*, de *génos*, do radical da verbo grego *gignesthai*, nascer (Aurélio, 1999).   
**Infarto (correto) X Enfarte (errado)** *Infarto* vem do latim *infarctus* e não de fartar ou enfartar.   
"ENFARTE, s.m. Ingurgitamento; inchação, o mesmo que enfartação e enfartamento".  
"INFARTO, s.m. (Med.) Área hemorrágica ou necrótica por falta de circulação."  
As formas paralelas *infarte* e *enfarte*, por conseguinte, não têm razão de ser, e devem ser excluídas da linguagem médica.   
**Iniciais maiúsculas inadequadas.** Nas redações médicas, é comum encontrar-se “paciente com Insuficiência Renal Aguda”, “O Hipotiroidismo Congênito é endocrinopatia comum”, “Houve benefícios com o uso de Metronidazol.   
**Inúmeros.** Termo usado como reforço de expressão, mas é cientificamente errôneo. Amiúde, “inúmeros” tem sido usado em referência a elementos contáveis. Os números são infinitos. Logo, qualquer quantidade é numerável. Há elementos *incontáveis* (não, inumeráveis), como estrelas, grãos de areia no mar, folhas nas florestas.  
**Lavagem exaustiva.** Expressão inexata e anticientífica, já que o cirurgião não fica exausto após lavagem de feridas contaminadas ou da cavidade peritoneal nas peritonites purulentas, por exemplo. Afinal, ele precisará de energia para terminar a operação. Pode-se dizer *lavagem rigorosa* ou *completa*.  
**Manter a mesma conduta.** Redundância (manter a mesma). Diz-se adequadamente: Manter a conduta.  
**mls.** Não é adequado dizer ou escrever "dez mls de soro", “400 mls de sangue”. De regra, os símbolos científicos não têm flexão de número (plural). Além disso, de acordo com os preceitos da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), nos impressos, devemos escrever L (litro) e mL (mililitro) para não ocorrer confusão entre a letra ele (l) e o número um(1). Exs: 2l \> 2L, 10 ml \> 10 mL. Por serem elementos diferentes, aconselha-se a deixar espaço entre o número e o símbolo.  
**Necrotizante.** Neologismo desnecessário, ainda que existente no VOLP (Academia, 1998\) e no *Houaiss*, procedente de necrotizar, mas freqüentemente é usado como tradução do termo inglês *necrotizing*. Podemos dizer: enterite necrosante, fascite necrosante, vasculite necrosante e similares. Outrossim, necrosante é termo mais curto e registrado em maior número de dicionários que necrotizante.  
**Neonato.** Palavra mal formada por ser hibridismo, isto é, composta de um termo de origem grega (neo) e outro originário do latim (nato). Os hibridismos são reprimidos por bons gramáticos, conquanto muitos estejam consagrados em nossa língua e não há como extingui-los. Mas, por iniciativa própria, podemos substituí-los por palavras mais bem formadas. Nesse caso, recém-nascido, formado de elementos latinos, é melhor termo que neonato.  
**Orquidopexia.** Recomendável orquiopexia. *Orqui - orquio - orquid - orquido* são prefixos provenientes do grego *orkis*, *orkiós*, gônada masculina. Apesar de *orqui* ser prefixo existente em diversos vocábulos (orquicoréa, orquineuralgia, orquipausa), nos dicionários, não há orquipexia. Há orquiopexia e orquidopexia. Não obstante, o segundo termo é irregular, porquanto *órkidos* é forma errônea de genitivo grego (Cardenal, 1958). Da raiz *ork*, forma-se o tema *orki*, prefixo de vários termos médicos em diversas línguas, introduzidos na linguagem científica a partir do século XIX. Em português: *orqui*. Orquio é o tema grego *orki* acrescido da vogal de ligação *o*. Pela praxe, as palavras de sentido restritivo procedentes do grego originam-se do genitivo dessa língua. Daí, orquiopexia é o vocábulo regular, pois tem o elemento *orquio* procedente do genitivo grego *orkeos* ou *orkios* (e não, *orkidos*), com valor restritivo. Galvão (1909) pondera que “o *Dict*. de Littré e outros trazem - *orchidopexie* - donde pareceria justificar-se a forma orchidopexia; mas, de facto, não existindo o δ (delta) no radical όρχις (*órkhis*), e formando-se os mais derivados congeneres com a flexão *orkhio*, claro é que em portuguez o vcb. correcto e acceitavel é - orchiopexia \-”.  
**Ostomia - ostomisado - osteoma.** Ostomisado é forma incorreta de “ostomizado”, neologismo mal formado e, assim como ostomia, é inexistente nos dicionários. Correto seria estomizado, do grego *stóma*, boca, e \-*izado*. Em português, as formas derivadas de *stoma* fazem-se com *e*, não *o*, quando inicia palavra: estoma, estomatite, estomódio (Academia, 1998). Não há “ostoma”, nem “ostomia”. Estoma é nome regular, autônomo e existente no léxico (Academia, ob. cit.). Ex.: estoma distal (ou proximal) da colostomia. Geralmente é usado para compor vocábulos: estomalgia, estomatomicose. O termo colostomia, por exemplo, é composto de três elementos: *colo*\+*estoma*\+*ia* ou *colo*\+*stoma*\+*ia*. Do mesmo modo, podem ser também decompostos os vocábulos vesicostomia, ileostomia, nefrostomia e semelhantes. Outrossim, não há estomia nos dicionários como palavra independente. Entretanto, é nome encontrável na literatura médica: “O atrativo da técnica é a presença de única estomia” e “Verificou-se a ocorrência de dermatite periestomia”, “efluente líquido das estomias” (A. Lopes e cols., Braz J Urol, v. 27 (suppl. 1), 2001, p. 159); “Estomias e drenos veiculam secreções digestivas e secreções purulentas” (Margarido & Tolosa, 2001). VOLP (Academia, 1998\) registra estômia. Ostomia é erro gráfico indiscutível. Osteoma, em lugar de estomia, é erro grosseiro. Tem sido adotado, em medicina o termo estomoterapeuta, neologismo útil e bem formado. No VOLP, há estomocefalia, estomocéfalo, estomogástrico, estomografia entre outros. Na formação de palavras procedentes do grego ou latim, usa-se o *e* prostético (não “o”) antes de termos iniciados por *s*, seguido de outra consoante. Exemplos: *species*\> espécie, *stilus*\> estilo, *spatium*\>espaço, *stómachós*\>estômago, *strategía*\>estratégia, *stoma*\>estoma. Note-se que não se diz “fazer uma oscopia” mas, escopia, tendo em vista os termos histeroscopia, gastroscopia, duodenoscopia, rinoscopia, otoscopia, colonoscopia.  
**Paciente com suspeita de apendicite.** Construção dúbia. Não é o paciente que está com suspeita, mas o médico assistente é que tem a suspeita. É mais adequado dizer que o paciente está com manifestações ou quadro de apendicite. Dubiedade é vício de linguagem assaz criticado pelos cultores do bom estilo de linguagem.  
**Paciente evoluindo estável.** Expressão incorreta. Mais adequado: Paciente em condições estáveis. Ou: paciente sem alterações do quadro mórbido. Não é o paciente, mas a doença é que evolui e transforma o paciente com sua evolução. Se está evoluindo, não é estável.   
**Paciente evoluiu com.** Expressão extremamente desgastada. Além disso, em rigor, é a doença (não o paciente) que evolui, isto é, se transforma, apresenta complicações, diversas manifestações, desaparece ou leva o paciente ao óbito. Paciente e doença são entidades diferentes. O enfermo sofre a doença e toma providências contra a evolução dela. Pode-se usar outros verbos ou mudar a construção da frase. Ex.: Paciente evoluiu com (apresentou) dor e febre. A criança evoluiu com (teve) melhora do quadro. O doente evoluiu bem no pós-operatório (O pós-operatório transcorreu bem).  
**Paciente iniciou com dor...** Frase defeituosa. Falta-lhe o complemento do verbo iniciar. Quem inicia, inicia algo. Digamos mais adequadamente: Paciente apresenta (queixa-se de, tem, refere) dor. Ou: O quadro se iniciou com dor. O paciente é quem sofre as doenças. Os agentes causadores é que, de ordinário, as iniciam, não o doente. Em geral, as manifestações são iniciadas pelas lesões, não pelo doente, embora, em certos casos, seja o próprio enfermo causador de lesões. Um indivíduo pode iniciar envenenamento ao tomar substâncias tóxicas ou infecção intestinal se ingerir alimento infectado. // É característica da linguagem não-literária dizer: “O paciente internou”, “Ele formou em medicina”, “Ele levantou cedo”. Mas, na linguagem formal, a regência dos verbos é estabelecida por normas de uso culto.   
**Palavras inventadas.** Alguns exemplos de nomes criticáveis, colhidos da literatura médica, e termos equivalentes registrados nos dicionários: reflexos “lentificados” (reflexos lentos), rim “funcionante” (rim produtivo ou ativo), paciente “vitimizado” (paciente vitimado), hipernatremia “dilucional” (hipernatremia por diluição), doente “analgesiado” (doente medicado com analgésico), “factibilidade” (exeqüibilidade), “oportunizar” (tornar oportuno), “perviedade” (permeável), “obituar” (morrer, ir a óbito), “tumefativo” (tumefacto), “urgencializar” (tornar urgente), “seqüelado” (com seqüela), “recreacional” (recreativo) e outros.   
**Papa de hemácias.** O termo médico mais adequado é *concentrado de* *hemácias*.  
**Patologia rara, patologia grave.** Nos dicionários, em geral, patologia não é sinônimo de doença. Patologia significa o estudo das enfermidades.  
**Recuperação anestésica.** São erronias, por serem ambigüidades, expressões como "alta após recuperação anestésica", "sala de recuperação anestésica", "recuperação anestésica satisfatória". É o paciente que se recupera, não o anestésico ou a anestesia. Pode-se dizer recuperação pós-anestésica ou pós-anestesia (do paciente). Recuperar a anestesia é o mesmo que reanestesiar o doente.   
**Recklinghausen - doença de Von Recklinghausen.** De Frederich von Recklinghausen (1833-1910), patologista alemão (Stedman, 1996). Mais adequado: doença de Recklinghausen, como consignam Fortes & Pacheco (1968). Em outras línguas, também se omite a preposição *von*. Cardenal (1958) registra *enfermedad de* *Recklinghausen*, Stedman (ob. cit.), *Recklinghausen’s disease.* Na língua inglesa, a repetição prepositiva (*of von*) é evitada pelo uso do genitivo ou pelo uso do nome antes do substantivo como expressão adjetiva: *von Willebrand’s disease*, *von Kossa stain*. A partícula *von* é preposição equivalente a *de* em português e escreve-se com inicial minúscula. Dizer doença de *von Recklinghausen* equivale à repetição *de de*. Assim, grafar *Von*, com inicial maiúscula, é impróprio, apesar da indicação de nobreza da preposição *von* em alemão. Seria como escrever João Da Silva ou Pedro De Oliveira. *Reklinghausen* ou *Rechlinghausen* são erros gráficos.   
**Respirador - ventilador.** Muitos dicionários registram como respirador, e não como ventilador, o aparelho usado para respiração mecânica. Entretanto, do ponto de vista semântico, ventilador é termo mais exato, dado que tal aparelho ventila, ou seja, produz fluxo de ar, mas não respira, como o faz o paciente. Por conseguinte, são termos próprios: aparelho de ventilação, ventilação mecânica, ventilador mecânico, respiração assistida (apenas auxiliada pelo ventilador), respiração controlada (com ritmo imposto pelo ventilador).  
**Sintomatologia dolorosa.** Sintoma é manifestação *subjetiva* de alterações mórbidas no paciente. Sintomatologia significa *estudo* dos sintomas. Sintomatologia dolorosa significa, literalmente, estudo doloroso da dor. Além disso, é expressão *prolixa* e pode ser adequadamente substituída por *dor*: Ex.: em lugar de “Paciente com sintomatologia dolorosa leve no abdome”, pode-se dizer: Paciente com dor leve no abdome. Sintomatologia é amplamente usada no meio médico como sinônimo de sinais e sintomas e devemos ter em consideração a Lei do Uso, que, infelizmente, consagra termos mesmo inadequados. Mas sinais e sintomas têm conceitos diferentes, conforme estabelecem os estudiosos de Semiótica. Assim, em lugar de sintomatologia no sentido de sinais e sintomas, podemos dizer manifestações, quadro clínico ou, explicitamente, sinais e sintomas. Nos relatos científicos formais, é recomendável usar nomes em sua acepção *precisa* como apregoam bons orientadores de mestrado e doutorado.  
**Topografia.** É a *descrição* detalhada de um local, o que se *escreve* sobre este. Assim, é inadequado dizer: “na topografia do baço”, “dor na topografia do rim esquerdo”, “palpação da topografia da vesícula biliar”, “fungos existentes em várias topografias do centro cirúrgico”. Em lugar de topografia, pode-se usar: área, local, localização, região. Dor na topografia do baço significa que a descrição regional do baço está doendo.  
**Trocater.** Procede da expressão francesa *trois cart,* em referência às três facetas na ponta do instrumento de perfuração. Trocater, em lugar de trocarte, embora seja amplamente usado no âmbito médico, é recomendável dizer trocarte ou trocar.   
**Tumoração - tumor.** Tumoração é palavra registrada no VOLP (Academia, 1998). No dicionário *Aurélio*, está definida como formação de tumor (de tumorar \= formar tumor) e presença de tumor. Regularmente, vocábulos terminados em \-*ão*, derivados de verbo, geralmente designam o *ato indicado pelo verbo* ou o efeito *da ação* verbal (o efeito é resultado do ato).   
**Ultrassonografia.** Recomendáveis: ultra-sonografia, ultra-som. De acordo com as gramáticas da língua portuguesa, o prefixo *ultra* liga-se com hífen ao elemento seguinte iniciado por H, R, S e vogal. Ultrasonografia e ultra sonografia são também formas errôneas.  
**Umbelical.** Recomendável: umbilical.   
**Válvula ileocecal.** Melhor: valva ileocecal (Sociedade, 2001). A comunicação entre o íleo e o ceco não apresenta propriamente uma válvula, mas um mecanismo esfincteriano semelhante ao piloro. Mais adequado dizer *junção ileocecal*.   
**Verbos pronominais.** Há verbos só usados com pronome reflexivo (se): arrepender-se, queixar-se, indignar-se, resignar-se, suicidar-se: Paciente queixou-se de dor (e não: queixou dor). // Outros porém são pronominais só quando usados em determinadas situações: Os pacientes submeteram-se aos exames (mas não, submeteram aos exames). A ferida reinfectou-se (e não, reinfectou). O paciente levantou-se cedo (e não, levantou cedo). Ele se sentou na cadeira (e não, ele sentou). Eu não me atrasei hoje (não, eu não atrasei hoje). Deitou-se no leito (não, deitou no leito). Formou-se em medicina (não, formou em medicina). Classificou-se em primeiro lugar (e não, classificou em). Ele se acalmou (não, ele acalmou).  
**Visualizar - visibilizar.** São impróprios na acepção de *ver, observar, identificar*, como estão nas frases: "Visualizada lesão à ecografia.". "Pólipo visibilizado à coloscopia.". "Tumor visualizado na radiografia.". Visualizar e visibilizar significam formar mentalmente, tornar visível mentalmente, como se vê nestes exemplos: O engenheiro deve visualizar bem seu projeto. O cirurgião visibilizou bem a operação no dia anterior à intervenção. // Citar que um radiologista visualizou tumor numa radiografia, pode significar que o tumor foi “imaginado”. Vizualizar e vizualização são descuidos de grafia. 

