## ***Pitiríase versicolor resistente (Sampaio no Dermlist)***


- A Malassezia furfur é um fungo lipofílico. Há pacientes que resistem a todos os tratamentos tópicos e sistêmicos com melhoras e recidivas, já que a M.furfur encontra neles os lipoides para seu desenvolvimento. Explico aos pacientes que a seborréia da pele deles é um excelente meio para o fungo. E há três soluções: A primeira usar constantemente tópicos. A segunda é administrar periodicamente medicação sistêmica. A terceira que tenho empregado com sucesso em alguns pacientes é administrar a isotretinoina (0,5-1,0 mg/kg/dia \-3-4 meses), retirando os lipoides que possibilitam a manutenção do fungo.  
- hipossulfito de sódio 40% - agua de lavanda 5% (para atenuar o cheiro), solução aquosa 100 ml - a noite por 15 dias. Posteriormente fazer o controle com sabonete de enxofre com ac salicilico (Dermax por ter um cheiro menos ativo), 2 dias por semana (segunda e quinta por exemplo). Isto controla um pouco da oleosidade da pele que favorece a colonização do fungo. (Milton Machado - Maceió - AL no dermlist)  
- A malassezia é extremamente sensível aos tratamentos convencionais, sendo raras as descrições de resistência aos antifúngicos. O problema da PV recidivante é o hospedeiro\! Já observamos as mais diversas imunodeficiências "marcadas" pela PV recidivante: HIV, hipogamaglobulinemia, linfopenia induzida por vírus, iatrogenia, diabetes, anemia, ferropenia, linfoma, leucemia, lupus, cirrose, infecção por toxoplasmose, CMV, "casos familiares", má higiene, insolação... Então penso que uma investigação cuidadosa nesses aspectos, pode ser de maior utilidade que o uso de terapias intempestivas. Tivemos certo sucesso no emprego de vitamina C 1g \+ ZnSO4 250mg oral. Há supressão dos quadros enquanto se usa essa fórmula - provavelmente por modificação do pH cutâneo. Depois que suspende, os quadros recidivam se não for identificada a causa. A isotretinoína oral modifica as condições locais para o crescimento do fungo, sendo muito eficiente, mas, invariavelmente há recidiva da PV na suspensão do medicamento se não identificado a causa da imunodeficiência. (Helio Miot dermlist)

